# アプリケーションとは

本書はアプリケーション開発についての本です。では、アプリケーションとは何でしょうか？
IPAの情報処理用語でいうなら応用ソフトウェアであり、これに対するものは、OSなどを指す基本ソフトウェアです。

データベースや検索エンジンコアのようなものはよくミドルウェアと呼ばれ、
分類上は、広義のアプリケーションとして考えられることもありますが、
本書では取り扱いません。

そこでより狭い意味の言葉として考えましょう。
直接のユーザーがいて、日常的に使われるソフトウェアをアプリケーションとします。

本書ではアプリケーションもしくはアプリと表記します。

## アプリケーションを作るためには

アプリは、それを開発するためのアプリ（開発環境）で作られます。
一般的にはプログラミング言語を使います。
プログラミング言語は、人間が話す自然言語とは異なり、
コンピュータに明確な指示を与える為の人工的な言語です。

プログラミング言語を一切使わずにアプリケーションを開発するような方法もありますが、
そういったものの場合、自分がやりたいことができるとは限りません。

本書では、[chap:chap-development-environment]で紹介するような、
開発環境を用意して、その上でプログラミング言語で作ることを想定しています。

1. 開発環境を整える
2. プログラミング言語を覚える、練習する
3. 作りたいもののイメージを固める
4. 作る
5. 動かす・動作確認をする

このような工程が必要になります。

紙面の都合上、本書では特定のプログラミング言語の学習方法については触れません。
プログラミング言語の入門書を読むか、あるいはドットインストールのようなサイトで学習するといいでしょう。

### デザインツール

もしあなたがデザインが苦手で無ければ、作りたいもののデザインから入ってみてもいいかもしれません。
ワイヤーフレームと呼ばれるような線だけで構成されたイメージ図をざっくり手書きで書いてみるといいでしょう。

また、デザインに適したツールは有料･無料問わず色々なものがあります。
そういったツールに慣れておいて損はありません。

### ツクールとかHSPとか

RPGツクールのように、プログラミングが出来なくてもゲームを作るためのツールを使えばゲームであれば開発できます[^use-tkool]。

[^use-tkool]: 最近のRPGツクールではRubyやJavaScriptでゲームの中身を作れるハイブリッド的な仕組みになっていたりもしますが…。

### 書けるひといたらUnityとか
### アプリケーションを作る簡易ツール
#### [column] Excelだって立派なプラットフォーム

## アプリ開発に必要な基礎知識


<!--
これで章を独立してもいいかも？
-->

## ファイル

ファイルは、現代のOS（あるいは70年代）から一般的な概念であり、身近によく触っているものです。

Windowsならエクスプローラ、macOSならファインダー、UNIX/Linuxなら`ls`コマンドなどを使っていることでしょう。
WordやExcelといった書類も、画像も、プログラムコードも全て、ファイルです。
一般的にファイルを仕分けするための仕組みであるディレクトリ（もしくはフォルダ）と、
ファイルによってデータが格納されています。

ファイルには一部特殊なものがありますが、特殊なことをしない限りは、
ファイルサイズ分のデータが格納されています。

### テキストとバイナリー

格納されているデータには、人間が読めるテキストと、人間が読めないバイナリーがあります。

バイナリー（binary）は、元々二進数という意味ですが、コンピュータでは全てのものは二進数の数字を使っているため、
二進数という言葉が転じて、人間が読めないデータ全般を指します。

テキストは、人間が文字として読めるものです。正確にはデータは全て数字列ですが、文字コードという考え方を使って、
文字として扱うという規格が全世界に普及しています。

#### [column] バイナリーとビット

バイナリーデータは、ビット（binary digit / bit）という '0' か '1' の2つのみの数字の集合体です。
現代では8ビットを1バイト（byte）と呼ぶコンピュータのみが生き残りました。
0か1の組み合わせが8つなので、2の8乗、つまり256の組み合わせをもつため1バイトは、0?255の範囲の数字となります。

32ビットコンピュータや64ビットコンピュータは、一度に処理できる単位が2の32乗なのか、2の64乗なのか？というような違いがあります。
32ビットコンピュータには、メモリサイズが2の32乗である4,294,967,296が基本単位であり、
たとえば分かりやすいこととして、扱えるメモリサイズが4GByteに制限されます。
4GByteのメモリはイマドキのスマートフォンでも普通に搭載している程度です。

#### [/column]

### 文字コード

現代であれば文字コードはutf-8（Unicode）だけを扱えればいいでしょう。大昔にはMicrosoftとIBMの独自規格であるShiftJISや、
UNIX系OSの独自企画であるEUCや、世界標準規格であるISO-2022などの規格がありましたが、
全世界の文字列はUnicodeで統一規格となり、それを取り扱うルールであるutf-8という方式が大々的に生き残りました。

全世界で見るとUnicodeではカバーできない文字も残ってはいるため、一部ではUnicode/utf-8以外の方式もありますが、
それらの規格で作られたテキストファイルを見かけることや、処理する必要性はまずないでしょう。

Unicode（ユニコード）は文字の集合の取り決めです。ある番号にはある文字と「おおよそこういう形状である」ということのみが決まっています。
utf-8は、Unicodeという16ビットと、16ビットを複数組み合わせた、文字の番号を、バイナリーデータに落とし込むための符号化方式です。

残念ながら、JavaやJavaScriptやMicrosoftの処理系などには、utf-8ではない符号化方式が一部残されていて、
未だに混乱の元ですが、それらもいずれは駆逐されていくことでしょう。

### 謎のフォーマット「ジェイソン」

<!--
FIXME: 新聞だっけ？ソースを探す
-->

JSONというのは、JavaScript Object Notationという、JavaScript発祥の汎用のデータ形式です。

他の有名な汎用データ形式には、XMLやYAML、MessagePackなどがあります。

現代では、汎用データを保存するときには、JSONを使えば大体問題はありません。
XMLは仰々しすぎて、誰も扱いたくないというのが本音です。

## 名前の付け方

プログラミングの世界では、名前の付け方に少し独特だけど一般的に知られているルールがあります。

スネークケース、ハイフンケース、パスカルケース。キャメルケースの4種類について覚えておくべきです。
これらはアルファベットを空白文字で区切らないときにどう表記するかというルールです。

前提としてコンピュータの世界ではアルファベットや数字と一部の記号以外は使わない方がいい局面が多く存在します。

* ファイル名
* プログラムの中の名前（変数名など）
* 何かしらのID

スネークケース `snake case` は、`snake_case` のように、アンダースコア `_` で区切るというルールです。

ハイフンケース `hyphen case` は、`hyphen-case` のように、ハイフン `-` で区切るというルールです。

パスカルケース `pascal case` は `PascalCase` のように、単語の先頭を大文字にして、それ以外を小文字にするというルールです。

キャメルケース `camel case` は `camelCase` のように、先頭の単語だけ全部小文字にして、続く単語の先頭だけ大文字にするというルールでパスカルケースの亜種です。

プログラムコードの中でハイフンケースを見ることは希です。ハイフン `-` は、実質マイナス記号であり、`hyphen-case`は、`hyphen - case`という引き算として解釈されてしまうからです。どちらかというと、ファイル名やパッケージ名に多く見られる形式です。

どの形式を使うかは、大体プログラミング言語やフレームワークで決まります。ここではこういう形式があるということだけ覚えておきましょう。

#### [column] アルファベットと一部記号以外を使う危険性

ファイル名には日本語などを付けることもできますし、WordやExcelのファイル名程度なら日本語ファイル名でもさほど問題はありませんが、
WindowsやMac, LinuxだけでなくスマートフォンやWebを考えると、アルファベットなどの安全な文字以外を使うと何かしらのトラブルの原因になります。

#### [/column]

## case insensitive / case sensitive

case insensitive（大文字小文字を区別しない）とcase sensitive（大文字小文字を区別する）というそれぞれの環境があります。

前述のとおり文字は突き詰めれば数字ですが、一部の文化では大文字小文字を区別したくないという考え方があり、特定のプログラミング言語の識別子や、特定のOSのファイル名などは、まさにその大文字小文字を区別しないというルールになっています。

大文字小文字を区別しない環境では、`camelcase`も`CamelCase`も`camelCase`も、どれも同じ文字であるという判定をされてしまいます。

これは気をつけないと重大な障害に結びつきやすい為、プログラミングをするときには意識しておいた方がよいでしょう。

アプリ開発で知っていると得になることは色々とあります。
ここではそのうちのいくつかについて簡単に解説していきます。

## バージョン管理システム git

アプリ開発でとても便利なものの代表格がバージョン管理システムであり、今一番有名で使われているものがGitです。
Gitはソフトウェアエンジニアになりたい人は絶対に覚えておくべきものの1つです。

### バージョン管理がない世界での開発

バージョン管理システムが無い環境ではどのような開発をするのでしょうか？
まず、ソースコードの履歴を管理する方法は手作業になります。

```
hoge.c
hoge_copy.c
hoge_20010101.c
hoge_20120202.c
hoge_20190303.c
hoge_20190303_2.c
hoge_suzuki_20190303.c
```

ある1つのファイルのコピーが大量に作られ、それらには不確実なルールでファイル名が付けられます。
場合によっては、それらはExcelのシートで管理されているかもしれません。

また、バージョン管理システムが無い環境では、多くの場合、古いソースコードを消すのに強い抵抗があります。
そのため、コメントアウトした古いコードが残り続けますし、場合によってはソースコードのコメントに履歴が書かれたり、
上長の承認が必要だったりするかもしれません。

<!--

FIXME: 誰かイカすサンプルコードをお願いします！

-->

### バージョン管理のありがたみ

バージョン管理システムでは、過去のソースコードは全て履歴として保存されています。
Gitでは、Gitリポジトリ効率的なデータ形式で格納されます。

これにより古いコードは消すことができます。
Gitコマンドにより古いコードを文字列検索で探し出すこともできますし、
履歴を見ることもできます。
コードをコメントアウトするという前時代的なやり方は不要です。
人間が管理するよりも優秀で、誰がいつそのコードを書いたのかが確実に履歴として残ります。

また、Gitは複数人で開発するために便利な機能が満載です。
