
# アジャイル

## アジャイルとは

アジャイル開発手法やアジャイル開発という言葉を聞いたことがあるでしょうか?10年ほど前に比べて日本の開発現場でもよく聞かれるようになったかと思います。

この章ではアジャイルとは何か、アプリケーション開発から見たアジャイルを解説します。

### アジャイルソフトウェア開発宣言

そもそもアジャイルとは何か?と聞かれたら「ソフトウェア開発をよりよく行うために価値がある(と思われる)こと」と答えます。その根拠は[アジャイルマニフェスト](https://agilemanifesto.org/iso/ja/manifesto.html)から来ています。この文章のタイトルは「開発宣言」です。「開発手法」、つまりやり方ではありません。あくまで「経験則からこういう考え方には価値がある(と思われる)」ものの宣言でしかありません。

具体的に中身を見てみましょう。

*私たちは、ソフトウェア開発の実践*
*あるいは実践を手助けをする活動を通じて、*
*よりよい開発方法を見つけだそうとしている。*
*この活動を通して、私たちは以下の価値に至った。*

*プロセスやツールよりも個人と対話を、*
*包括的なドキュメントよりも動くソフトウェアを、*
*契約交渉よりも顧客との協調を、*
*計画に従うことよりも変化への対応を、*
*価値とする。すなわち、左記のことがらに価値があることを*
*認めながらも、私たちは右記のことがらにより価値をおく。 *

*Kent Beck*
*Mike Beedle*
*Arie van Bennekum*
*Alistair Cockburn*
*Ward Cunningham*
*Martin Fowler*
*James Grenning*
*Jim Highsmith*
*Andrew Hunt*
*Ron Jeffries*
*Jon Kern*
*Brian Marick*
*Robert C. Martin*
*Steve Mellor*
*Ken Schwaber*
*Jeff Sutherland*
*Dave Thomas*

*© 2001, 上記の著者たち*
*この宣言は、この注意書きも含めた形で全文を含めることを条件に自由にコピーしてよい。*

ご覧の通り、どこにも開発のやり方については書かれていません。より良い開発方法という意味で価値があると書かれているだけです。そして最初には「プロセスやツールよりも個人と対話を」と書かれています。プロセス（方法）やツールよりも個人と対話することに価値をおいています。つまりアジャイルソフトウェア開発宣言とは開発手法ではなく「開発がより良くなる（と思われる）考え方の羅列」でしかありません。

### アジャイル宣言の背後にある原則

このアジャイルソフトウェア開発宣言には、背景となる原則があります。[「アジャイル宣言の背後にある原則」](https://agilemanifesto.org/iso/ja/principles.html)と呼ばれるものです。

アジャイルソフトウェア開発宣言の詳細なのでここでは取り上げませんが、ぜひとも一読することをオススメします。

TODO 画像をいれる

### アジャイルプラクティス

ここまでアジャイルソフトウェア開発宣言についてみてきました。
しかし、一般的にアジャイルだと言われているカンバンやスプリント、ふりかえりなどのプラクティスはなんなのでしょうか?

これらは開発をより良くするための実践方法となります。あくまでも「より良くするための実践方法」であり、「実践することで良くなる方法」ではありません。プラクティスはそれぞれに目的や背景があり、それらを正しく理解し、実施者が「より良くする」ために行動しないと開発は良くなりません。

たとえば、ふりかえりを例に上げるとただ振り返れば良いと思って問題点を上げ続けたり、ふりかえりに参加するだけで意味があると思っている人がいます。ふりかえりは「過去の行動を見直し、未来の行動を決定する」ために行うものです。どんなに過去を振り返っても未来の行動が決定できなければ価値は半減してしまいます。またその未来の行動も価値がある(と判断した)ものでなければならず、一度決めたならその内容で行動しなければなりません。そうでなければ効果を正確に検証することが出来ないからです。

このようにより良くするために自ら考え行動することが肝要となります。受け身でやっていても良くなることはありません。

プラクティスは先人達がより良くしようと努力した結果に生まれたものであり、プラクティスを用いてより良くしようとしなければ意味がないのです。


### アジャイルが生まれた背景（歴史）

アジャイルの考え方が生まれた背景には、当時まで主流だった開発手法に対するアンチテーゼがきっかけとなっています。アジャイルやそれの元となった開発手法が登場するまでは、厳密に計画、管理され、規制されている開発手法（重量開発手法）が主流でした。この重量開発手法の問題点を解決するため、スクラムやエクストリームプラグラミング（XP）、クリスタルクリア、動的開発システム手法、ユーザー機能駆動開発などの新しい開発手法が発達していきました。

2001年、アメリカのユタ州、スノーバードに集まったこれらの開発手法の発明者たちは重量開発手法に対する軽量開発手法について議論し、アジャイルソフトウェア開発宣言を作成しました。

これがアジャイルが生まれた歴史となります。


## 現実のアジャイル

### 「アジャイルをやっています」

アジャイルは状態、やるものではない
さらにもう一歩踏み込んで、より良くしようとしているか?という概念が重要
早くすることはアジャイルが生まれた背景の一つであるが、もっとも大事にしているのはそこではない

### 2001年の価値

アジャイルは約20年前の価値、当時の問題対策のために開発されたもの
いまその是非を議論したり、在り方を考えるのは20年前の話に対してなのだと意識するべき
現在は何が問題なのか、どうより良くしていくのか?ということを考えていきたい
(考えた結果、アジャイルならそれでいいのかも)


### 速さ（agility）

速さはもっとも大事なのではない
背景にも速さに関連するものはひとつだけ
同時に書かれているのは無駄がない、目的に沿った（お客様のため）、より良くすること、持続可能なということが書かれている。


## 開発手法との付き合い方

### 現在のアジャイルぷらくてぃす

https://www.google.com/search?rlz=1C5CHFA_enJP864JP864&biw=1567&bih=716&tbm=isch&sa=1&ei=-aGxXYPaCYzemAWC4LOABw&q=agile+landscape&oq=agile+land&gs_l=img.3.0.0i19l5j0i30i19j0i5i30i19l4.13934.17110..18463...1.0..0.102.586.6j1......0....1..gws-wiz-img.......0j0i4.ZBZdYQsSuw0

TODO 画像いれる

たくさんある
自分達（自分・チーム・組織）にあったものを選択するのが重要
選択するには学び、試し、理解する必要がある


### 開発手法

スクラム、XP、ウォーターフォールなど様々な開発手法がある
どれかが最高ではない
状況（人・リソース・状況・目的など）によって「そのときに最適な手法」は変わる
そのときに自分達が最適なものを選べるように備えておくべき

どれかひとつを極めるよりも広く浅く勉強しつつ、現状に適応できる手法を一部(あるいすべて)適用するのが良い
